---
layout: post
title: "374： Rare Jeff Bezos Interview"
date: 2024-12-15
categories: [Jeff Bezos, AI, Amazon]
description: "這篇是Founders播客的第374集，寫關於他觀看 Jeff Bezos at DealBook Summit 、Jeff Bezos： The Electricity Metaphor 、Lex Fridman的訪談的心得。"

---

<span class="original-link">原文連結： [374： Rare Jeff Bezos Interview](https://www.founderspodcast.com/episodes/374-rare-jeff-bezos-interview) </span>

這篇是Founders播客的第374集，寫關於他觀看 Jeff Bezos at DealBook Summit (https://youtu.be/s71nJQqzYRQ?si=J851IlP62jDWeOVr)、Jeff Bezos： The Electricity Metaphor (https://youtu.be/vMKNUylmanQ?si=8Bzfn5g_Zap7KFJc)、Lex Fridman的訪談 (https://youtu.be/DcWqzZ3I2cY?si=IpFKvbnw84ciIfk4)的心得。

傑夫·貝佐斯最近在DealBook峰會上接受了安德魯·羅斯·索金的採訪。

這次訪談給了我很大的能量，以至於聽完後，我把訪談內容的文字記錄打印了出來。

打印出來有45頁那麼長。

我像研究播客中介紹的每本書一樣，仔細閱讀了文字記錄，做了筆記、標記和劃線。

然後我按主題重新整理了大綱。

如果你聽完整個訪談(我強烈建議你這麼做)，你會發現同樣的主題在訪談的不同部分反覆出現。

我想從貝佐斯說的一件最讓我印象深刻的事情開始，因為他是我最喜歡的在世企業家之一。

他說退休是無聊的。

他們開始談論他說的"這個退休的事情，我發現自己特別不擅長"。

所以他離開了亞馬遜。

他一直在做Blue Origin的工作，但現在他又回到亞馬遜工作了。

他會談很多關於他在那裡做什麼。

但他說了一件非常有趣的事，就是建立一個能夠超越你自己的公司的重要性。

然後他會談到為什麼他對AI如此樂觀。

他對AI有一個很好的比喻。
索金問道："亞馬遜是你的孩子。你離開了它。那感覺如何？"

貝佐斯說了一些很有趣的話："即使當亞馬遜還是一家小公司時，我就一直想要建立一個能夠超越我的公司。"

"所以我一直在思考如何讓它能成長為一個年輕的成年人，能夠成功且獨立地在這個世界上發展。"

"這感覺就像父母送孩子上大學。你希望你創造了一個能夠獨立地走向世界的年輕人。"

"你不希望他們依賴於你。如果他們依賴你，那就是你失敗了。"

當我讀到這部分時，我想到了兩件事。一個來自Spotify創始人丹尼爾·埃克，另一個來自史蒂夫·賈伯斯。

今年早些時候，我有幸和丹尼爾·埃克共進晚餐。

那是我今年最好的，不，應該說是最有影響力的一次談話。

像個白痴一樣，我沒有把它做成一期節目。

事實上，我剛給丹尼爾發短信說："嘿，我們應該再來一次。"

我看看他是否願意再做一次。然後我一定要做筆記並製作一期節目，因為我認為丹尼爾顯然是當今最令人印象深刻的企業家之一。

我們可以從他那裡學到很多東西。
在我和丹尼爾的那次談話中，他講述了Spotify的歷史。

他說了一個很有趣的比喻。他認為一家公司的成長就像一個孩子。

任何有孩子的人都知道，當孩子很小的時候，他們的行為和特徵基本上就是你的反映。

現在我正經歷這個階段，我12歲的女兒讓我有時很難應付。

但隨著他們長大，他們不再只是你的複製品，而是開始展現出自己獨特的個性。

到他們18歲時，他們的特徵是由自己的經歷塑造的，完全獨立於父母的控制或影響。

丹尼爾說一家公司也是一樣。

在開始時，公司就是創始人，完全依賴於創始人。

但現在Spotify已經18歲了，它發展出了許多技能和特徵，這些都是創始人一開始無法預測的，是從公司自身的經驗中產生的。

實際上，創始人的工作就是確保公司能夠獨立於任何個人而生存和發展。

所以在這次訪談中聽到貝佐斯用類似的比喻很有意思。

他甚至說："我是在思考如何讓公司能夠成長為一個年輕的成年人，並能夠成功且獨立地在這個世界上發展。"

我在這裡重點標記了第二件事。貝佐斯談到說："聽著，從一開始我就想要建立一個能夠超越我的公司。"

這讓我想起史蒂夫·賈伯斯在知道自己即將離世時，正在和沃爾特·艾薩克森合作寫傳記時說的一段很有趣的話。

史蒂夫說："我討厭那些自稱是企業家的人，他們實際上只是想創建一個創業公司，然後賣掉或上市套現後就離開。"

"他們不願意付出建立一個真正的公司所需要的努力，而這恰恰是商業中最艱難的工作。"

"這才是你真正做出貢獻和延續前人遺產的方式。"

"你要建立一個能在一兩代人之後仍然有意義的公司。"

"這就是華特·迪士尼做的事，這就是惠普的創始人和英特爾的創建者們做的事。"

"他們創建的公司是為了長存，不僅僅是為了賺錢。"

"這就是我希望蘋果成為的樣子。"

所以史蒂夫非常堅持要讓蘋果能夠在他之後繼續發展。

而在這次訪談中，貝佐斯也在談論同樣的事情。

讓我們回到貝佐斯談論亞馬遜的部分。

他說："所以我希望亞馬遜能夠在沒有我的情況下繼續發展。順便說一下，我仍然在亞馬遜。我並沒有完全離開。你永遠不會停止做父母。"

在訪談後面他說了一件很有趣的事："我已經60歲了，我的父母仍然在擔心我。"

他說："我的心在亞馬遜。我的好奇心在亞馬遜。我的愛在那裡。"

在整個訪談中，貝佐斯不斷談到好奇心的重要性。他會提到他如何追隨自己的好奇心。

我剛剛在一些會議上做了演講。其中一個會議是針對已經成功退出的創始人。

就是那些已經有了成功退出經歷，正在試圖弄清楚下一步該做什麼的創始人。

當你私下和他們一對一交談時，經常會出現同樣的問題。他們會說："我真的不知道該做什麼。"

"我接下來該做什麼？你對我該如何選擇下一步工作或下一個公司有什麼見解嗎？"

我的回答很簡單，和貝佐斯在這裡說的很相似。

你只需要跟隨你內在的好奇心。

保羅·格雷厄姆有一篇很棒的文章。我想是Founders播客的第314集。

標題是《如何做偉大的工作》。我現在想讀一段摘錄，因為我相信這就是貝佐斯在這次訪談中想表達的，這也確實是我在自己的生活中所做的。

我一直對創業、歷史、播客和閱讀充滿熱情。這正是Founders播客的本質。

這是我的畢生工作。它只是這些從我童年就抓住我的奇特熱情的集合。

在這篇《如何做偉大的工作》的文章中說道："好奇心是最好的指南。你的好奇心永遠不會說謊。"

"它比你更了解什麼值得關注。如果你問一個智者做偉大工作的秘訣，而智者只用一個詞回答，我打賭那個詞會是好奇心。"

"這整個過程就像是與好奇心共舞。"

所以後來，當貝佐斯開始告訴你和我他是如何度過時間的，什麼讓他興奮時，你會意識到他只是在與自己的好奇心共舞。

回到貝佐斯的話，他說："現在我在亞馬遜投入了大量時間，因為我可以幫忙，而且這非常有趣。"

然後安德魯·索金問了一個後續問題："你在亞馬遜做什麼？"

貝佐斯說："AI。95%都是AI。我們內部正在進行一千個應用項目。"

你必須記住，這真是讓我心潮澎湃。我喜歡這些事情如何隨著時間連接在一起。讓我解釋一下我的意思。

你必須記住，現代AI是一個水平的賦能層。它可以用來改進一切。它將存在於一切之中。這最像電力。

讓我在這裡暫停一下。他剛說AI最像電力。這就像是一個想法中的另一個想法。

我一直在研究商業很長時間。我要暫停這次訪談，回到他21年前的TED演講。

我五年前做了關於貝佐斯TED演講的筆記。所以我把它們找出來了。

他的TED演講題目是《電力的比喻》。這是TED演講的描述：

"互聯網的繁榮與衰退經常被比作淘金熱。但亞馬遜創始人傑夫·貝佐斯說，它更像早期電力工業。"

讓我讀一些我對這個TED演講的筆記。

這個TED演講是貝佐斯談論網絡未來的電力比喻。

他在2003年說這些話："互聯網太不可思議了。很難找到一個恰當的比喻來形容它。"

"我們如何決定對事物的反應以及對未來的期待，很大程度上取決於我們如何對它們進行分類。"

"對於互聯網的繁榮與衰退，一個誘人的類比是淘金熱。"在TED演講開始時，他開始比較互聯網熱潮和淘金熱。

他說："好吧，這兩者都是真實的。都經歷了巨大的繁榮，巨大的衰退和大量的炒作。"

"很多人放棄了他們正在做的事情去加入淘金熱和互聯網熱潮。"顯然，我們現在也在AI領域看到這一點。

這就是為什麼我要把他21年前說的這些話與他現在正在做的事情聯繫起來，我認為這非常有趣。

在淘金熱中，人們真的棄船而去。舊金山港口堵塞了600艘廢棄的船。

企業家們把這些船改造成了旅館。

你想聽一些瘋狂的事嗎？

很多年前，大概六年前，在Founders播客的第33集左右，我讀了李維斯的傳記。李維最終在舊金山建立了他的企業。

在李維斯的自傳中有一個瘋狂的故事，正是貝佐斯所提到的。他們稱這些人為精明的企業家，實際上是非常有資源的企業家。

他們會把那些廢棄的船隻(人們就這樣把船留在港口，上岸去尋找黃金)拖上岸，然後把它們改造成倉庫或旅館。

我真的很喜歡那時候看到的這種無窮的創造力。

回到TED演講，貝佐斯說："這就是類比開始出現分歧的地方。在淘金熱中，一旦結束就結束了。"

"因此，有一個更好的類比，讓你能保持極度樂觀。這個類比就是電力工業。"他剛才提到，互聯網的比喻是電力工業。

現在，21年後，他要說AI的類比也是電力工業。

這就是為什麼互聯網和電力工業之間有很多相似之處。

它們都是薄薄的、水平的賦能層，橫跨許多不同的行業。它不是一個特定的東西。

它們都可以作為傳輸能量的incredible手段。它們都是傳遞信息流的incredible手段。

我想關注的電力革命部分是電器的黃金時代。

換句話說，他談論的是在建立水平賦能層之後會發生什麼。

他說，讓世界為電器做好準備的殺手級應用，在電力出現之前是不存在的，對吧？

那就是燈泡。但當他們為世界接通電線時，他們並不是在考慮電器。

他們不是在把電力引入家庭。他們是在把照明引入家庭。

沒有人說："嘿，我想要電。"他們說："我想要照明。"

我認為在這裡暫停思考很重要。就像沒有人說"我想要電"，他們說"我想要照明"。

人們想要的是你的產品能實現什麼。就像現在沒有人說"嘿，我想要AI"。他們想要的是AI現在能實現的可能性，這說到底不過是一種更好的做事方式。

所以貝佐斯回過頭來談電器。電器受益於電力革命奠定的重要基礎設施。

互聯網得以建立在長途電話網絡鋪設的所有重要基礎設施之上，就像現在所有的AI都建立在為互聯網做的工作之上。

關於早期互聯網的這部分，記住他是在2003年說這些話，它得以建立在長途電話網絡鋪設的所有重要基礎設施之上。我試圖向我12歲的女兒解釋我過去是如何撥號上網的。

我甚至在YouTube上播放了登錄AOL時發出的聲音給她聽。

她完全無法理解。他們過去必須撥號，互聯網是一個你必須實際訪問的東西。

它不是24/7都在運行，也不是隨時都在她手中。

所以回到貝佐斯談論電器黃金時代的開始。

他們還沒有發明開關。那是很久以後的事了。

他們也沒有發明電源插座。

這件事讓我大吃一驚。我會在下面留下TED演講的鏈接。我強烈建議在YouTube上觀看它。

在電力的早期，他們把電器插在燈泡插座上。沒有開關這種東西，也沒有電源插座這種東西。

在貝佐斯的TED演講中有這些照片，真是令人難以置信。

所以他關於互聯網的觀點，他在2003年提出的，我認為他今天關於AI的觀點是，我們仍然處在摸索這項技術的階段。

回到這一點，如果你用淘金熱的角度來看互聯網，你現在可能會很沮喪。最後一塊金子已經被挖走了。

但在創新方面，並不存在最後一塊金子。每一個新事物都會創造兩個新問題和兩個新機會。

這是我要從貝佐斯的TED演講中讀給你的最後一段話。

如果你真的相信這只是開始，那麼你就會非常樂觀。

在與安德魯·索金的整個對話中，貝佐斯一直在說，今天是人類歷史上最令人興奮的時期。

所以他說，如果你真的相信這只是開始，那麼你就會非常樂觀。

我確實認為我們面前的創新比我們身後的更多。

我們還處在非常非常早期的階段。

再次說到這一點，在2003年互聯網泡沫破滅後說這些話是很有爭議的。

但從我們今天的角度來看，我們知道他是完全正確的。

所以我想快速重複一下最重要的部分。

有一個更好的類比讓你保持極度樂觀。這個類比就是電力工業。

互聯網和電力工業之間有很多相似之處。它們都是薄薄的、水平的賦能層，橫跨許多不同的行業。

它們都可以作為傳輸能量的incredible手段，它們都是傳遞信息流的incredible手段。

現在我們要跳出TED演講，回到這次最新的罕見的貝佐斯訪談。

他將通過一次啟發他創建AWS的旅行來解釋為什麼他認為AI與電力相同。

他說："很多年前，我去了盧森堡的一家啤酒廠。事實上，這次旅行是創立AWS的一個小觸發點。"

"這家啤酒廠有300年的歷史，他們為自己的歷史感到自豪，還有一個博物館。"

"在那個博物館裡有一台發電機。它已經有一百年的歷史了。"

"當他們想用電力來提高啤酒廠的效率時，還沒有電網。"

記住這一點。當時還沒有電網這種東西。

所以他們必須建立自己的發電站。

那時候，每個人都必須這樣做。

如果一家酒店想要用電，他們就必須有自己的發電機。

我看著這個就想，這就像今天的計算能力一樣。

每個人都有自己的數據中心，但這種情況不會持續。這毫無意義。

你將會從網格上購買計算能力。

這就是AWS。

我們已經在亞馬遜內部為自己這樣做了。

這種水平層，比如電力和計算能力，現在還有人工智能，它們無處不在。

你想不出任何一個應用不會被AI改進的。

然後我喜歡貝佐斯接下來說的這部分。

他說："我們同時處在多個黃金時代。"

他說："現在的世界太有趣了。我們同時處在多個黃金時代。"

他談論太空、AI和機器人技術。

他說："我認為從來沒有比現在更非凡的時刻可以活著。我們太幸運了。"

在這個部分，當他談論這些時，你可以看到他非常興奮。

我讀過關於埃德溫·蘭德最喜歡的一件事。

埃德溫·蘭德顯然是寶麗來的創始人，也是史蒂夫·賈伯斯的偶像，他有一句很棒的格言："樂觀是一種道德責任。"

在這次訪談中很明顯，貝佐斯是樂觀的。

他對有機會從事所有這些新技術感到興奮。

然後他開始談論Blue Origin。有兩句我聽到貝佐斯說的話我特別喜歡，我一直在重複。

這就是人們不會有想法，而是想法擁有人們，以及你不會選擇你的熱情，而是熱情選擇你。

所以他談到，為什麼Blue Origin如此重要？為什麼他要把這麼多財富投入其中？

他說："聽著，我從十幾歲就開始思考這個問題了。"

"事實上，我高中校報上有一篇關於我太空計劃的文章。"

"我會告訴每個人，這些計劃包括我現在仍在做的事情，就是試圖把所有污染性工業轉移到地球之外。"

"這不是幻想。這一定會發生。"

"我們需要降低進入太空的成本。"

"我們可以為下一代或下下一代創造條件，讓他們能夠把污染性工業轉移到地球之外。"

"如果你想使用大量能源和產生大量污染物，你需要在地球之外做這些事情。"

他談到為什麼這很重要。

"我們必須擁有這種能源密集型文明，並且人均使用越來越多的能源，如果你能把它轉移到地球之外，我們就能獲得使用越來越多能源的所有好處，而不會污染地球。"

"太空有無限的能源，無限的原材料。"

所以他在說，我們必須能夠使用這些資源。這就是我在Blue Origin試圖做的事情。

接下來有一個很有趣的討論，因為他們談到他為Blue Origin聘請CEO的事。

安德魯·羅斯·索金說："嘿，當你面試戴夫·林普擔任CEO時，他問你Blue Origin是一個愛好還是一個企業？"

貝佐斯回答說："這是一個企業。現在還不是一個很好的企業，但我認為這是我在整個訪談中說的最令人驚訝的事情之一，從財務回報的角度來看，我認為這將是我參與過的最好的企業，但這需要時間。"

於是有人追問："等等，比亞馬遜還大？"

貝佐斯說："是的。我們在亞馬遜虧損了11年。"

"湯姆·布羅考曾經採訪我關於亞馬遜的虧損。他說，'貝佐斯先生，你會拼寫profit(利潤)嗎？'"

"我說，'會的，P-R-O-P-H-E-T(先知)'。"

然後我們得到了迄今為止最好的問題，因為想想貝佐斯剛才說的話。

你知道，Blue Origin現在還不是一個很好的企業，但我認為從財務回報的角度來看，它將成為我參與過的最好的企業，比亞馬遜還大。

所以這個後續問題非常精彩。

"你認為你創建一個需要如此規模的企業的信心來自哪裡？"

"大多數人都想能看到他們要去的地方。"

"在亞馬遜的案例中，在太空的案例中，你看不到你要去的地方。"

這很精彩。

貝佐斯說："我的一個觀察是，我認為高估風險和低估機會是人的天性。"

"所以我認為企業家們普遍應該試圖去抵消這種人性偏見。"

"風險可能沒有你認為的那麼大，而機會可能比你認為的更大。"

"你說這是信心，但也許這只是試圖補償那個偏見，接受這是一個人性偏見並試圖去補償它。"

"第二件事我要說的是，思考小是一個自我實現的預言。"

然後索金問了一個後續問題。

"你認為你從哪裡學到這些？這聽起來像是一個智者會說的話。"

"我記得在1999年看你上60分鐘節目，他們問你這整件事，亞馬遜能否成功。"

"你說，'這不是害怕它不能成功。這是一個事實，它可能不會成功。'"

於是貝佐斯談到了亞馬遜的早期。我以前聽過這個故事，但我絕對喜歡它。

他說："我以一百萬美元賣掉了公司20%的股份。"

"籌集這筆錢花了50次會面。"

"當時最常見的問題是：'什麼是互聯網？'"

"整個企業當時可能在那些會議中就消失了。"

"我總是告訴人們，我認為他們有70%的機會會損失他們的投資。"

然後索金在這裡提出的後續問題也很棒。

"你認為Blue Origin的真實機率是多少？"

貝佐斯說："Blue Origin沒有相同的融資風險，因為我可以用我的亞馬遜股票為Blue Origin提供資金。"

"Blue Origin有很長的跑道。"

然後他們開始討論貝佐斯多次提到的一個觀點，就是你應該如何看待你的財富。

不是你為自己創造了多少財富，而是你為其他人創造了多少財富。

所以索金說："在你整個亞馬遜職業生涯中，你的年薪只有8萬美元。"

"你從未在公司獲得額外的股權。"

貝佐斯說："嗯，我的觀點是我是創始人。我已經擁有公司相當大的份額，我有足夠的動力。"

他不太喜歡這個事實，他談到這一點，這是我最喜歡的，我待會兒會說到，貝佐斯有一種願意被誤解的態度，我認為這很明智。

他不喜歡的是，對於公眾人物來說，人們只能記住你的幾件事。

而他們記住的很多事情都被過分強調了。

對他來說，就像是，每個人都說，"他是世界上最富有的人之一。"

我喜歡他在這裡說的話。

他說："有人應該做一個列表，按照人們為他人創造了多少財富來排名。"

"不是像福布斯400富豪榜或彭博億萬富翁指數那樣排名你自己的財富，亞馬遜的市值是2.3萬億。"

"我擁有其中約2000億，這意味著我為其他人創造了大約2.1萬億的財富。"

"這應該讓我在某種榜單上排名很高。"

"那才是更好的榜單。按照你為其他人創造了多少財富的榜單。"

然後有一個問題進入了我們可能事先沒有預料到的領域，這就是為什麼我希望貝佐斯多做這樣的訪談或播客。

因為他被問到："嗯，你知道你是世界上最有權力的人之一嗎？"

我喜歡他在這裡說的話。這是我最喜歡的訪談部分之一。

我知道我一直在說這個，但它們都是我最喜歡的部分。

他說："我不這麼想。"

"我不會早上醒來想，'今天我要如何行使我的權力？'"

"我醒來後就跟隨我的好奇心。"

"我一直是一個漫遊者，我甚至用這種方式組織亞馬遜的會議。"

"我要清晰的文件和混亂的會議。"

"我希望會議能夠漫遊。"

所以我想你已經注意到，如果你聽過我之前做的節目，我不知道，我可能做了8集關於貝佐斯的節目，也許更多。

如果你只能讀一本關於貝佐斯的書，我建議讀《發明與漫遊》，因為它收集了貝佐斯的寫作。

所以它包含了他的股東信，還有他做過的幾次演講的記錄。

他與沃爾特·艾薩克森合作，但只是閱讀那本書中的股東信，我認為我應該每年都讀一遍，我可能應該每年都做一集關於他的股東信的節目，或者至少重讀它們。

我認為它們非常重要。

但我提到這一點是因為這本書的標題是《發明與漫遊》。

他一再說，他是一個漫遊者。

當你問貝佐斯他如何看待自己時，他甚至不說企業家，他說發明家。

所以我要回到這一點。

"我希望我的會議能夠漫遊。我唯一準時參加的會議是第一個會議，因為在我真正結束之前我不會結束會議。"

"我在會議中真的會漫遊。"

"有某些類型的會議，比如每週業務審查，應該有一個固定的模式。"

"那可以有議程，可以非常清晰。"

"但大多數有用的會議需要漫遊。"

"我們做這些六頁的備忘錄。我們一起閱讀它們。"

"然後我們進行混亂的討論。"

"備忘錄應該像天使從天上唱歌一樣。"

"它應該如此清晰和美麗。"

"而會議應該完全混亂。"

"如果會議不混亂，我會非常懷疑。"

"有一次我在會議中看出團隊已經排練過會議。"

"我說，'你們排練過這個會議嗎？'"

"他們說，'是的。'"

"我說，'不要再這樣做了。'"

"你可能想要排練一個銷售會議，但對於CEO來說，你是在尋求真相，而不是推銷。"

"我不想被推銷。"

"這就是為什麼混亂是好的。"

"你不想要整個事情都被搞清楚了然後呈現給你。"

"你想要參與製作香腸的過程。"

"你想確保他們向你展示醜陋的部分。"

"我總是問，'有任何不同意見嗎？'"

"我想試圖找到爭議所在。"

在讀完這部分後，"你想要參與製作香腸的過程。你想確保你的團隊向你展示醜陋的部分。"

我回去重溫了一些筆記。我認為這就是為什麼我們在播客中聽到的許多創始人實際上都想要得到第一線的未經過濾的信息。

他們的高管往往會對他們隱瞞壞消息。

我想到了阿曼西奧·奧爾特加，UPS的創始人吉姆·凱西談到這一點的重要性。

讓我讀一下山姆·沃爾頓自傳中的這一段話。

"聽每個人在你公司裡的聲音，想辦法讓他們說話。"

"一線員工，那些真正與你的顧客交談的人，才是真正知道發生什麼事的人。"

"你最好弄清楚他們知道什麼。"

然後上週當我重讀我在布拉德·雅各布斯的書《如何賺幾十億美元》中的重點標記時，他在書中多次談到這一點。

他說："通常當我們收購一家公司時，我們發現一線員工、中層管理人員，甚至一些高級管理人員從未被問過，'你會怎麼做來改進公司？'"

"你會認為老闆會想知道這些。"

他還有兩個問題，當他們收購新公司時會問。

他問那裡的現有員工："改進我們公司的最好主意是什麼？"

"我們作為公司正在做的最愚蠢的事情是什麼？"

然後貝佐斯關於會議的最後一個想法，他說："我也在會議中最後發言。這有助於避免群體思維。"

他還談到很多人覺得驚訝的事情。他是一個很容易被影響的人。他願意改變主意，而且經常改變主意。

所以他說："我是一個很容易被影響的人。我經常改變主意。我接收信息然後改變。"

"但有百分之幾的時間，世界上沒有任何力量能動搖我，因為我對某些事情非常確定。"

"很多人試圖說服我放棄亞馬遜自營配送就是一個例子。"

"我說：'夥計們，你們永遠不會說服我放棄這個。如果需要的話，我會用純粹的意志力來做這件事。'"

如果你聽完整個訪談，最讓你驚訝的可能是他談論了多少關於情緒、能量、好奇心和樂觀的內容。

我覺得這很有趣。我不知道我是否在其他地方聽他說過這個。

他談到在他的家庭中，只有積極的情緒是被允許的。

所以樂觀是被允許的。喜悅是被允許的。快樂是被允許的。

但唯一被容忍的負面情緒，他說這是一種不言而喻的家庭動態，而且這種情緒只是偶爾出現，就是憤怒。

但他說像悲傷、恐懼、焦慮這類情緒，在他的家庭中是被看不起的。

這是令人驚訝的部分。

他說："從大局來看，這對創立一家公司可能是相當有幫助的。"

"你主要需要專注於積極的一面。"

"你需要樂觀，需要樂觀和能量。"

"我不知道一個陰鬱的創始人如何能帶領一家公司走向成功。"

"你必須要有樂觀。"

"你必須要有能量。"

"它必須具有感染力。"

"會有很多糟糕的日子，你需要振奮你的人。"

"你的情緒是一種早期預警系統。"

這是他接下來要說的，我發現對我自己來說也是真實的。

就像當我感到壓力時，通常是因為我沒有做我知道我應該做的事情。

所以他說："對我來說，如果你感到壓力，那是一種早期雷達，檢測到有些事情我沒有採取行動。"

然後對於創始人或領導者來說，另一個重要的特質是你需要能夠保持專注的能力。

所以他能夠避免，他可能是世界上少數幾個能夠避免社交媒體成癮的人。

他說："聽著，我有時候會用社交媒體，但我沒有上癮。"

"我試圖從中挖掘想法。"

他接下來要說的正是我的同感。事實上，昨晚我和一位創始人朋友共進晚餐。

我說："希望我能讓自己處於這樣一個位置：我所做的就是讀書、做播客、陪伴家人、與創始人交談，讓其他人為我發社交媒體，因為我真的覺得讀書讓我更快樂。"

有時候它真的很容易上癮。

貝佐斯說的問題是真實的。

他說："你可以從中挖掘想法，確實有很多好想法，但你必須翻閱大量的垃圾才能找到一些好想法。"

他說："我有時試圖從中挖掘想法。"

"找到一些小亮點需要很多工作。"

"我關注一些我認為真的很聰明的人。"

索金接著問："嗯，你真的很擅長區分事物，基本上不會上癮。"

貝佐斯談到，他從小就是這樣。

"我非常非常專注。"

"當我在蒙特梭利學校時，他們告訴我媽媽我有問題，因為我不會轉換任務。"

"我的老師必須把整個椅子連同我一起搬到下一個任務。"

貝佐斯很擅長活在當下。

他說："我是一個很好的專注者。"

然後這以貝佐斯願意被誤解、他如何看待自己，以及為什麼他不經常接受採訪作為結束。

所以索金問他："我很好奇你認為世界對你有什麼誤解？"

這是一個很好的問題。

貝佐斯說："我很久以前就放棄被完全理解了。"

"作為一個公眾人物，要被理解太難了。"

"被你的至親、你的孩子、你的親密家人和最親密的朋友理解已經夠難的了。"

"即使這也很困難。"

"我要告訴你，如果你認為你理解任何公眾人物，你可能並不理解。"

然後貝佐斯談到他如何看待自己，這可能被其他人誤解。

"我認為自己是一個發明家。"

"這就是我。"

如果你回去讀貝佐斯的傳記，它一再提到當他還是個小孩時，他的英雄是托馬斯·愛迪生和沃爾特·迪士尼，但他把他們看作是發明家。

他想成為一個發明家。

所以他說："我每天醒來都跟隨我的好奇心。"

又出現了那個詞。

"我探索。"

"我真的是一個發明家。"

"這就是我如何看待自己。"

"我喜歡問題，我喜歡有一個聰明人的團隊，我們一起工作來找到不尋常的解決方案。"

"如果我能在某種發明家排行榜上，如果我能爬到那個發明家排行榜的頂端，那麼至少我會在某種程度上被理解。"

"但作為一個公眾人物，你必須決定你要投入多少精力去被理解。"

"你可以花很多時間，但可能還是不會成功。"

"偶爾接受採訪可能會有幫助。"

他說："我做了Lex Friedman的播客"，我強烈推薦聽這期節目。

我會在下面留下Jeff Bezos和Lex Friedman的對話鏈接。

事實上，Lex在那期播客中很友好地推薦了聽Founders。

我和Lex交換了信息，因為在採訪Bezos之前他正在聽我的一些Bezos節目，作為更好地了解Bezos的一種方式，如果你還沒有聽過我做的關於Bezos的節目，我強烈推薦你去聽。

但我喜歡這個想法。

他說："你知道，你真的要決定要在這件事上投入多少精力，在被理解這件事上。"

這讓我想到了對外界的理解的這種漠不關心。

這讓我想起查理·芒格和沃倫·巴菲特說他們都有這種內在的計分卡，這種內在的時鐘。

他們做他們認為最好的事。

他們做他們認為對的事。

他們相信自己的判斷。

貝佐斯在訪談的其他部分也說了同樣的事情。

他說："你不能為了好的公關而做錯誤的決定。"

"你也不能因為擔心外界反應或人們會說你壞話，就不去做你知道是對的決定。"

"你必須做你覺得對的事情。"

我覺得這是他所說的一個很一致的主題。

所以你必須決定要在被理解這件事上投入多少精力。

你可能會花很多時間，但可能還是不會成功。

偶爾做個採訪可能會有幫助。

所以我做了Lex Friedman的播客。

然後他說了我最喜歡的部分。這是貝佐斯說的最後一段話。

他說："我非常珍惜我的時間。"

"我深深關心我所從事的事情。"

"而我每花一分鐘做這樣的事情(指這次與索金的訪談)，就是一分鐘沒有做其他事情。"

當我讀到這部分時，讓我想起查理·芒格說過的話。

因為貝佐斯實際上在談論的是，聽著，我每花一分鐘做這個，就是一分鐘沒有做其他事情。

他在談論通過機會成本來做所有決定，這顯然是芒格會重複的觀點。

這真的非常重要。

所以這是查理·芒格談論機會成本時說的話：

"生活中的決定都是關於機會成本的。"

"明智的人會從個人機會成本的角度思考。"

"換句話說，是你的替代選擇很重要。"

"這就是我們做所有決定的方式。"

所以當我在查理·芒格家吃晚飯時，他告訴我一週前傑夫·貝佐斯也來過。

我問芒格對貝佐斯的看法。

他說："他極其聰明。"

這是我聽過的對一個人最好的描述之一。

我認為這也說明了為什麼對我來說，製作這期關於這次訪談的節目很重要，為什麼你應該去聽完整個訪談，為什麼你應該盡可能多地閱讀關於傑夫·貝佐斯的內容。

在我結束之前，我要推薦幾期Founders的節目。

在這之後，我建議你聽第321集，標題是《與傑夫·貝佐斯共事》。

還有第282集，是關於傑夫·貝佐斯的股東信。