---
layout: post
title: "Scaling Shopify: Tobias Lütke and Ben Horowitz on Building a Global Giant"
date: 2024-12-16
categories: [E-commerce]
description: "Shopify聯合創始人兼CEO Tobias Luecke與A16Z聯合創始人Ben Horowitz對話，探討在競爭激烈的領域打造突破性創業公司所需要的條件、零售業的變革、如何在工作場所推動變革、如何處理個人情緒和企業文化，包括處理行動主義的呼聲，以及擁抱負面情緒的價值。"
---

<span class="original-link">原文連結: [Scaling Shopify: Tobias Lütke and Ben Horowitz on Building a Global Giant](https://podcasts.apple.com/us/podcast/scaling-shopify-tobias-l%C3%BCtke-and-ben-horowitz-on/id842818711？i=1000680545177&l=zh-Hant-TW) </span>

當Shopify在2006年成立時，距離iPhone發布僅一年之隔。不用說，智能手機當時還遠不是現在數十億人隨身攜帶的必需品。時至今日，將近20年過去了，Shopify商家可以接受加密貨幣支付、創建沉浸式的AR購物體驗，甚至使用AI生成產品描述。那麼，一家市值近千億美元的公司是如何走在這些趨勢前沿的呢？未來幾代人的購物體驗又會是什麼樣子？此外，為什麼A16Z在Shopify早期不會投資它？為什麼這家公司的CEO仍然選擇繼續編寫代碼？這些都是今天節目要討論的問題，我們邀請到了Shopify聯合創始人兼CEO Tobias Luecke和A16Z聯合創始人Ben Horowitz進行對話。

這一集最初是在我們的姐妹播客Web3 with A16Z上播出的。如果你對下一代互聯網感興趣，可以在任何播客平台上收聽Web3 with A16Z。好，讓我們開始吧。歡迎收聽Web3 with A16Z，這是一個由A16Z Crypto團隊製作的關於構建下一代互聯網的節目。今天的嘉賓是電商平台Shopify的CEO兼聯合創始人Tobias Luecke，他在11月的第二屆創始人峰會上與A16Z聯合創始人Ben Horowitz進行了對話。

他們討論了在競爭激烈的領域打造突破性創業公司所需要的條件、零售業的變革、如何在工作場所推動變革、如何處理個人情緒和企業文化，包括處理行動主義的呼聲，以及擁抱負面情緒的價值。他們還談到了創造優質軟件背後的道德使命、AI和加密貨幣之間的共生關係等話題。在此提醒，以下內容不應被視為商業、法律、稅務或投資建議。

好的，對於那些不了解Toby的人來說(你們可能應該了解Toby，你們也可以去查查他)，他在2004年創立了一家滑雪公司叫Snowdevil，後來發展成為Shopify，現在為全球175個國家的數百萬商家提供服務。全世界一共有多少個國家？我想這已經是大部分了。大約200個。對，200個。邊界地區會有些變化。你們最終會覆蓋所有國家的。對這個群體來說有趣的是，他還是Coinbase Commerce的早期採用者之一。所以Toby一直以來都很關注加密貨幣。

但讓我們開始吧。你最初是從一家滑雪公司開始的，我總覺得這很有趣，因為在我認識的所有CEO中，你可能是最不像那種"兄弟，讓我們去滑新雪"的人。這是怎麼發生的？你為什麼會這樣開始？

你知道，當你和政府打交道時，他們總是說Shopify在創業方面做了很多事情。我確實熱愛創業，這是一個很棒的制度。在座的每個人都是"創業是好事"俱樂部的持卡會員。但政客們通常對此很模糊，他們說想通過政府項目和政策來促進更多創業，我總覺得這完全是本末倒置。

但有個有趣的故事是，當時我在加拿大，我是從德國來的，2003-2004年住在加拿大，我發現我實際上無法找到工作。我試圖在當地找一份程序員的工作，但發現我沒有工作許可證。我甚至不知道什麼是工作許可證。結果發現，即使沒有工作許可證，你在加拿大也可以創辦公司。所以這是一個確實促成了更多公司成立的政府項目。

這可能是有史以來最好的政府項目了，光是Shopify帶來的回報就值回票價上千倍了。而且加拿大很冷，所以我在玩滑雪，我對此有些了解，於是我開了一家滑雪用品的網店，就是這麼簡單的故事。

這太神奇了。所以基本上，你整個職業生涯的關鍵是因為無法工作。

是的。事實上，我當時對編程也有些失望。Java世界當時很壓抑，我想把編程重新變成一個愛好。所以我想，很酷，如果我在網上賣滑雪板，我可以一邊賺錢一邊滑雪，還能做更多有趣的事情。但這個策略非常失敗。基本上我開始創業後就再也沒時間滑雪了。

你的滑雪生涯在你開始滑雪生意時就結束了。這很了不起。如果事情按照另一種方式發展，我現在可能會投射出更多不同的結果。

另一件讓我對Shopify印象深刻的事是，我很討厭這麼說，作為一個有些人認為很聰明的風險投資人，但我們可能永遠不會在你剛開始時投資Shopify，因為那可能是世界上競爭最激烈的領域。每個人都有某種電商平台。我是說，有太多太多了，Magento等等。

所以你當時是不是想，"不，不，不，我要建立這個東西。它將主導一切，然後我會有網絡效應，我要建立一個有史以來最大的東西之一。"你是如何走到今天這一步的？這條路是怎樣的？

是啊。不，沒有這樣的計劃。我認為對每個創業者來說，思考你的能量來源是什麼都是很有用的，就是什麼真正驅動著你。有時是貪婪、嫉妒，你知道，將負面情緒轉化為建設實際上是最強大的能量來源。

我有這個，你說得對，就像Netscape上市，但你必須用舊平台來解釋每個平台，你知道，帶五個按鈕的在線託管CS目錄就是你和Mark描述互聯網會有用的方式。所以電子商務從一開始就在那裡。

我以為會有很多我可以使用的軟件，但我什麼都沒找到。我實際上對軟件的質量非常不滿，所以我將這種不滿轉化為建設的動力，這就是我的能量來源，我只是熱愛建設。

這實際上是最好的創業想法之一，就是"這些東西爛到讓我生氣，我必須用它們，所以我要自己建一個。"

完全同意。老實說，這種動力至今仍在推動著我。我仍然認為人們被迫使用的軟件質量是荒謬的。

這很奇怪。我可能在神經上做了一些重組，但對我來說，這幾乎是一個道德問題。當人們對軟件感到困惑，並認為自己能力不足時，我會想：軟件怎麼敢讓人類有這種感覺？這簡直不能接受。

所以你想讓它更容易接近，但我認為人們可能在電子商務中錯過的一點，或者說這不是我有什麼偉大的洞察，我只是有機地到達那裡的，是的，有很多電子商務軟件，但它們都是為已經富有的零售商建立的，他們需要轉向線上，這就是人們使用的說法。

而沒有人為在線上開始創業過程建立軟件。就像實際上的數字原生，如果你喜歡這個詞，因為對於剛起步的人來說，有一套完全不同的需求，所以這就是我們做的。

所以這就是重點，對吧？就像當你說話時，大概是每分鐘60個字左右，打字快的話可能是這個速度的兩倍。但如果你能在自己的大腦中進行客戶諮詢，大腦的運行速度是每秒兆字節的帶寬，對吧？

所以如果你了解使用場景，如果你是為自己建設，或者基於過去的經驗，或者在你腦中對客戶或使用場景有一個很好的模型，你就可以以高帶寬低延遲的方式進行客戶開發，你就可以建立一些你知道需要存在的東西。

是的。是的，這太不可思議了。所以你也是一種特別的，或者說與人們讀到的一些CEO不同的CEO，比如Adele或Bob Iger，因為你以非常親力親為而聞名，包括寫代碼。你仍然保持著創立公司時的那種憤怒。你是如何看待這一點的，因為你顯然不是平等關注公司的所有部分，你明顯在做某些事情而不是其他事情。你如何看待這種管理風格的效果？

是的。我想我公司的人會不同意你對這種管理風格效果的評估。好吧，它確實運作得很好，它在運作，但這就像，它當然不符合人們所謂的中規中矩的CEO工作方式，對吧？

是的。我試過那樣做但對我來說完全不管用。我實際上發現，我重視深入所有細節，我也要求我周圍和向我匯報的所有人這樣做。幾乎每個人，特別是在疫情之後，我在疫情最初的10個月裡更換了除一個以外的所有高管。

現在幾乎每個向我匯報的人都是前創始人，可能是我們收購的公司的創始人或在加入Shopify之前創立過公司的人。因為我發現不了解我們在做什麼的細節實際上非常低效，對吧？因為那樣的話...

那你就在猜測了。

對，那你就在猜測，對吧？而且當出現問題時，你不僅需要修復它，你實際上必須先花三個月時間學習才能進行修復。如果你理解正在發生什麼或應該存在什麼，速度會快得多。

你需要讓人們了解公司的使命，對吧？因為有一件事你想要它存在，即使你不確切知道它是什麼，你知道你想要人們朝哪個方向走，對吧？要讓每個人都朝這個方向前進，只有當你能夠描繪出這個領域如何總體上幫助實現使命時才有可能。

這在我們現在的時代是一個獨特的事情，就像基礎設施在不斷變化。這裡有加密貨幣，這裡有AI，我的意思是，我差不多是在20年前開始的，對吧？所以那時還沒有我們現在這樣質量的手機。

對，沒錯。你是在手機之前就開始的，對吧？所以這就像，那是後來才發生的事情之一。而且你知道，SaaS軟件在那時也是新的。所以你知道，平台的能力在變化，你想要採用它們，就像你的使命要適應現在可能的事物。

所以你必須能夠理解，理想情況下在你的腦海中，在一個我採取非常長期觀點的世界裡，我最大的恐懼是Shopify最終會成為一個解決人們不再有或不再以這種方式解決的問題的絕妙解決方案。

所以我們試圖讓它保持最新，能夠運行反事實思考：這是不可能的。這是我們試圖實現的。但如果這從一開始就是可能的，我們會完全不同地構建這個東西。所以現在我們的工作是從這裡到那裡，因為我們想保持它的最新和理想狀態。

對，你知道，這是一個很好的見解，因為我認為，當我與CEO合作時，你會想到這份工作，工作的很大一部分是做出高質量的決策和設定公司的方向。

在某些方面，這兩者都不像是工作，因為你在做其他事情，比如AI如何運作，什麼是可能的，以便做出決策和設定方向。但你所做的似乎實際上與公司現在需要做的任何事情都沒有關係。我認為很多人因為這個原因而忽視了這種事情。

另一件我總是發現的事是，在任何特定時間點，公司的某些事情非常重要且具有很高的槓桿作用，而有些事情對你來說投入時間並不重要。人們經常在這一點上迷失方向，他們認為，"哦，我必須和這個人談話，然後是那個人，然後是另一個人"等等。

不，不，你不需要。你必須做出好的決策，你必須設定方向，如果你不這樣做，沒有人會這樣做，然後公司就會失敗。所以你採取的方式真是太棒了。

如果你在一個小團隊中，比如說為了公司需要做的新事情，你在一個小團隊中，他們在早期就確定了它的形狀，如果它真的那麼重要，它本身就會有一種引力來改變公司對軟件發布質量的思考方式，架構師的思考方式。

而且在這成為新事物之後，你就有能力，就像，一種合法性。作為創始人，你在公司已經有很大的合法性，但如果你也在那裡做一個重要的需要資源的新項目，並說，這就是我們要做的，你不需要進行所有這些對話。人們喜歡清晰的，"這就是我們要做的"。它有一種與通過一對一諮詢，試圖讓每個人都理解整個決策矩陣完全不同的引力。

所以，就像，"Toby在那邊在做什麼？"那一定很重要。

是的，完全正確。我們現在正在做Shopify Cyclic，然後我不需要弄清楚，是的，已經有15個團隊在做AI相關的事情，他們應該在某種星座中。但現在，這個AI助手項目將貫穿始終，公司裡每個人都想成為其中的一部分，所有這些問題就都消失了。這可能不是最有效的。這就像一個魔術技巧。

是的，是的。實際上，我認為，順便說一句，就像，在座的每個人顯然都讀過你的書，如果你還沒讀過，那就去讀吧。我認為這些是關於領導力最好的書，老實說，非常感謝你分享這一切。

我認為，這是你描述過的，但改變管理只有很少幾種方法。一種方法是做一些超級超級超級令人驚訝的事情，然後向每個人解釋你為什麼這樣做。這是讓一個大公司改變的最快方式，我們Shopify已經發展到約10，000人。

是的。比一對一戰鬥要快得多。這就像休克療法。就像，"這是什麼？"哦，好吧，這就是它，那就是，哦，明白了。這種方式的記憶保留率非常高。

讓我們談談，你知道，多年來出現的一件事，你可能有最好的陳述，我認為，就是政治，你知道，政治、行動主義，它是如何進入公司，接管了公司的很多活動，你是如何看待這個問題的？然後你為什麼說你說的話，然後情況如何，然後你如何能夠維持它，特別是現在隨著中東發生的事情，事情變得更加激烈。你知道，比2020年更加令人驚訝地激烈。

你知道，這是一個複雜的話題。我可以，這裡是，我的意思是，關於人們希望公司成為什麼有很多衝突的想法。而且，你知道，我認為，特別是2010年，也許現在又來了，很多人希望公司扮演某種幻肢的角色，我認為，這是人們所處的故事留下的空白，比如，也許是政府或類似的。

突然間人們想要，像，我收到了大量請願書要求Shopify在問題上表態，我認為每個人都感受到了同樣的事情。這對我來說很奇怪，但是，像，最初，但是，像，我發現自己通常同意人們認定的問題，然後這種情況發生了。

但我發現自己很少，如果有的話，真正同意解決這些問題的建議方案。而且我認為說出來很重要，像，嘿，除非我們都對此達成一致，否則我們可能不會這樣做。

因為，你知道，在最後，像，公司應該被認為是一個更簡單的東西。它是，你知道，我們熱愛創業。它是，你知道，自由價值觀的一種制度，就是，你知道，追求獨立，追求，像，讓自己變得更好，像，建設某些東西，像，開明的自利思想。

這裡有一點政治編碼。人們至少這麼認為。而其他人可能對所有這些事情有完全不同的看法，這很好。但整個事情是公司本身，對一系列想法的探索，有時編碼在使命中，有時由創始人決定。

如果我們讓每個公司都一樣，那麼我們就失去了這一點。如果你仔細想想，這實際上是一種奇怪的多樣性形式。所以無論如何，我就直接說，看，我們讓更多創業存在。

有時候有些社會原因與此一致，那麼也許我們會因為我們的使命而變得活躍。但除此之外，你知道，每個人都賺錢，你可以在下班後做任何你想做的事。這只是一種更簡單的思考業務的方式。

當然，這不是普遍受歡迎的，但是，像，在非常非常清楚地解釋它之後，解釋它，你知道，我們給每個人，當我們僱用人時，一封信，像，這裡是原因，像，在你簽字之前，這裡是你可能不想為Shopify工作的原因，因為，像，這裡有一系列你不同意的想法。

再次，這種清晰度是很棒的。我們把一切都保持得如此模糊。我認為營銷和公關的世界已經讓我們所有人都變得對一切都不承諾。

是的。問題是，如果你不承諾，你就留下了很多真空。而那個真空將被某人填補。而且通常是那些想用惡意解讀來填補它的人來填補它。如果你對此有清晰的想法，它就會起作用。

有時候，像，這可能會讓我陷入麻煩，但是，像，有時候實際上加深與你認為不應該在公司工作的那類人的不一致是好事。像，嘿，我們工作很努力，而且這有點，你知道，我們的工作生活平衡很差。

是的，是的。抱歉。這是好事。你可以自由地去其他地方工作。如果這是真的，就把它放上去，像，在招牌上點亮它。因為否則，你最終會因為基本上的虛假廣告而在公司中出現最奇怪的分歧。所以我認為最好就是保持清晰。

所以我的意思是，這是什麼樣的？這裡面有很多內容。像，再次，文化是不穩定的。我們從互聯網知道，每個人喜歡的每個社區，Reddit，像，Hacker News，如果有人真的喜歡這個頁面，你知道，像，這是非常非常敬業的版主保持這個討論良好的結果。

我認為這是一個想法，我認為公司也開始採用了。像，一旦你有幾千人，你的Slack頻道基本上就是互聯網，你需要應用類似的規則。你需要能夠把人帶到一個地方說，嘿，這就是你造成的事情。

當你向一個有3000人的頻道發送消息時，這基本上就相當於你花一天時間給頻道裡的每個人發個別短信。你會這樣做嗎？如果不會，可能就不要放這種東西。

是的。是的。這真是個很棒的見解。

如果你像我一樣，你可能總是在尋找改善晨間例行的方法，無論是早起(這當然是一場戰鬥)，吃一頓好的早餐，還是聽一個快速且富有資訊的播客，就像Morning Brew Daily。每個工作日在Morning Brew Daily上，Neil Freiman和Toby Howell會在30分鐘或更短的時間內分析商業、經濟和幾乎所有其他領域的最大新聞。那麼，為什麼不把它加入你的日常和收聽清單呢？在Apple Podcasts、Spotify或任何你獲取播客的地方關注Morning Brew Daily。

嘿，我實際上有點同意人們在大多數這些事情上的意圖，只是不同意如何實現這些意圖的想法，因為這是政治在公司中變得真正危險的地方。

我有一個有趣的故事。我的大叔Harold和我的祖母，兄妹倆20年不說話。幾年前我問我父親，你知道，我說，像，那裡發生了什麼？他們為什麼不說話？他說，哦，因為你的大叔Harold是托洛茨基主義者。我說，那麼祖母是什麼？她是斯大林主義者。他們是兩種略有不同的共產主義者。他們20年不說話。

這就是在公司內部會發生的事情。你知道，這不是說你是好人，你是壞人，這是一個道德問題。這就像，是的，我們都希望在當前衝突中死亡的人數大大減少。但如何實現這一點，很快就變得非常複雜。所以，如果你讓人們在你的公司內部互相攻擊，關閉對話，互相恐嚇，你知道，這就全都不好了。

是的，但當賭注最低時，戰鬥變得最激烈。

是的。你知道，像當人們幾乎同意時，他們反而成為死敵。

對。這是一個很有趣的效果。我的意思是，你可以...對，某種程度上，他們越接近，越...他們越接近，越...是的，是的，沒錯。

這不是你會想到的方式。

我認為最終，基本上，你必須避免分裂。看，我們公司有一個不要混蛋的規則，像大多數公司一樣，我認為，或者說很多公司都選擇這樣。我認為選擇相反的做法也是一個有效的觀點，像，說，我們完全接受聰明的混蛋。這也是一個你可以選擇的穩定平衡，但像，你必須完全投入其中。

我認為將主動分裂，像，將同一公司的一部分視為他者的行為重新定義為混蛋行為是有用的。我認為這實際上超越了很多這些對話，因為它避開了問題本身。問題從來不是問題本身，而實際上是人們圍繞問題的行為在公司中造成問題，對吧？

所以只要說，如果你能夠形成一個規範，說這根本不會發生在公司資助的互聯網服務上，一切就變得更簡單了。也把它帶到虛擬建築之外。

也許最後一點。一本真正幫助我理解這一切的書是Thomas Sowell的《衝突的願景》，我認為這是一本被低估的書。

它很精彩。

非常非常好。當你讀完前三章，突然你意識到為什麼每個人實際上都是對的，只是它來自不同的哲學前提。

是的，是的，毫無疑問。實際上，所以讓我們，你知道，你很早就接觸加密貨幣了。為什麼？然後，你知道，考慮到事情是如何展開的，技術是如何發展的，監管不確定性是如何發揮作用的，你現在如何在Shopify和世界的背景下思考它？

是的，這有幾個角度。首先，我養成了一個習慣，像在德國一個小鎮長大是的，這有幾個角度。首先，我養成了一個習慣，就像在德國小鎮長大時，我不認識任何像我這樣對電腦感興趣的人，直到我十幾歲後期搬家才改變。我認為我培養了一些外部觀察的技能，就是試圖弄清楚矽谷發生的一切，然後我弄清楚那是什麼，但像我下載了Linux內核源代碼和郵件列表來回傳遞，他們使用網絡，所以我可以研究這一切。

所以這很奇怪，因為我現在顯然是一個內部人士，但像我已經生活並建立了圍繞外部觀察的技能。所以我養成習慣去尋找最有激情和最高賭注以及最多人才的領域，在那裡人們正在對未來進行頭腦風暴。

對我來說，這就像看電視一樣，太棒了，像加密貨幣就是這樣一個充滿對未來的精彩洞察的源泉，就像，你知道，令人驚嘆的技術等等。因此，我研究了2010-2015年左右中國的消費者互聯網，像移動應用程序，所以有這些時期。這就是我的角度。

我在2012年用Ruby實現了一個區塊鏈論文，中本聰的論文。所以這直一直在我腦海中，也因為我喜歡去中心化，我的意思是，就像給人們力量，但在商業上，Shopify，就是給人們。這實際上是通過去中心化實現真正的人民力量。

沒錯。順便說一句，虛假的是共產主義。所以有數百種不同的方式吸引我進入這個領域，這些是我個人的原因。我希望的是更實用的東西，因為我最喜歡的是如果我發現超級有趣的事物最終來到商業的附近，這時我就可以在工作日而不是晚上玩它了。

所以，你知道，從技術角度來看，我喜歡它，從某種哲學角度來看也是。你知道，顯然在某個時候人們想用它來清算，像買產品之類的。我們盡可能長時間地以任何可能的方式支持這一點。

對於使用它來購買實體產品的需求一直很低，因為，你知道，從普通人的角度來看，信用卡有一些優勢。但對我來說很瘋狂的是，到現在互聯網還沒有原生貨幣。我們會到達那裡的。我認為這個房間裡的人希望能在這方面發揮主導作用。

我，你知道，再次從個人哲學角度來看，我在90年代就上網了，當然使用過Netscape，實際上在那之前還用過Mosaic。這就是這種令人難以置信的體驗，就像在未來，每個人都能夠貢獻，這將以一種未被預料和理解的方式分配權力。

Shopify本身有點像停留在90年代對互聯網的看法上。像我知道它是託管軟件所以不完全符合每個人都有自己的服務器。但像你有自己的網站。這就像是你可以擁有的東西。像你可以擁有一個域名，你可以擁有，你知道，你系統的設計。你可以重新訓練寵物。這很重要。

然後我認為這就像人們有，我對之前那波加密貨幣浪潮的唯一批評是，這種去中心化的想法太技術化了。就像我知道社區裡的人在乎，但像沒有其他人在乎那個定義。像我們需要弄清楚，像加密貨幣需要朋友，找到朋友的最好角度是找到那些同路人，他們也在試圖將權力重新交還給個人。

這樣人們就不用依賴像中心化市場這樣的東西，它有自己的看門人規則，或者費用會精確地移動到你的利潤邊際，消除你擁有可持續業務的能力。所以這真的，真的很有吸引力。

是的。所以它幾乎需要一個運動，像踢技術霸主的屁股，我們要把權力。我們要把技術還給人民。我們要從。英特爾和Meta和亞馬遜等等那裡拿回來。

是的。是的。我認為從每個人開始自己的網絡服務器，每個人寫自己的HTML開始的東西，如果你只是改變框架而不是確切的技術實現，它實際上仍然活著而且運作良好。

對。所以這是一個更好的，我認為，更大的群體。你可以圍繞這個建立一個運動。你不能圍繞它必須使用yagmi.js建立一個運動。就像這不是你開始一個運動的方式。

很好的觀點。最後一個問題，然後我們就轉向觀眾提問。所以你現在一直在做很多AI方面的實驗。然後有趣的是，你知道，就像加密貨幣一樣，現在有這個巨大的推動要監管AI。你認為這對行業和世界意味著什麼？這是個好主意還是壞主意？

我認為在這個時候監管AI是個壞主意。我認為對加密貨幣的監管可能不太，像，我認為你應該想要的是監管明確性。對吧？我不認為你可以通過沒有監管來獲得這一點，因為它就是一個受監管的領域。但它應該是極其寬容的，允許實驗。

我認為我們發現金融系統擁有的一些東西在加密貨幣中也是深度期望的。無論如何。我相信每個人都可以對此持不同立場，但這就是現實。在AI的情況下，天啊，你可以監管機構或市場的基本規則。但監管技術，這似乎是一個瘋狂的立場。

浮點數在你做太多之後是非法的。這太奇怪了。你知道，我和一個政策制定者談話，我說，所以如果這是核能，你想監管核武器，你會監管物理學？這就是你的想法？像物理學現在是非法的。

是的。請立即扔掉那些教科書。所以再次，我認為也許人們已經確定的一些未來潛在問題，我想我們可以同意。但再次，對此提出的解決方案是瘋狂的。

因為我們陷入這些瘋狂的情況，像，好吧，也許模擬計算實際上對訓練神經網絡更好。所以那不再是浮點運算了。我們現在這樣做是因為監管而不是因為實用主義或，你知道，它只是，我不知道。

現在對任何政府來說，制定對初創公司特別繁重的上限和規則似乎太早了。因為我認為你從中得到的只是，你會得到一個地方，它將全部在付費API後面，這些API將全部由少數人控制。

我的意思是，這比它不存在要好，當然。但像，顯然我們需要開源。看看在，你知道，AI首次可用之後發生的一切，然後感謝Meta發布令人驚嘆的Llama模型，我們對神經元的作用了解了更多。我們對如何加速這一切了解了更多。

你有時需要從象牙塔中拯救這些東西，你必須把它們交給修補者和記得如何對齊內存以及什麼，你知道，如何從硬件中獲得最大收益的人。像那是一群不同於寫Python神經拓撲的人。而且它是，我們需要每個人參與其中。

然後我們會得到最好的結果，因為這是我們未來的基礎。所以我們需要弄清楚如何讓加密貨幣與AI更緊密地結合，因為這是支付微支付和代幣等的自然方式。這現在真的，真的很重要。

好的，而且解決了很多，我的意思是，這很有趣。加密貨幣解決了很多AI問題，AI解決了很多加密貨幣問題。這些應該是共生的，只是這兩個領域的興奮信號現在恰好不協調，我們需要讓它們和諧。部分是因為那些壞的大公司。抱歉。

好的，那太棒了。所以我們準備接受提問。你們有什麼問題嗎？是的，先生。後面那位。

如果加密貨幣完全按照同樣的方式發展，它會是什麼樣子？就像，我認為很自然地瀏覽器就能夠移動價值，你會希望你的價值能夠被瀏覽器處理的方式。你可以非常接近那一點，但你必須眯著眼睛看，你必須處理糟糕的用戶體驗，你必須處理困難的入口。我不認為會發生任何神奇的事情，除了人們將需要更實用的能力來使用金錢。

再次，我認為如果你運行反事實，假設OpenAI因為某種原因不能與Stripe合作，而決定使用某個二層區塊鏈來支付代幣作為初始MVP，人們現在會移動令人難以置信的資金量，並建立可能有Sam在舞台上談到的那些想法的創業公司，比如人們分享創建GPT的價值等等。如果你看OpenAI開發者日，特別是最後20分鐘，同時打開VS code查看以太坊合約，你基本上可以在他說話的時候把它寫出來。

所以我們有這個令人難以置信的基礎設施，但我們不能使用它，部分是因為費用，部分是因為速度，因為像你必須解決基礎設施問題，這我知道我們正在做。像這是人們在這個特殊的寒冬中正在建設的，從我的角度來看似乎完全理想。所以這很棒。

我們需要帶來殺手級用例，我們需要讓人們想要使用這個。不幸的是，這種事情的進展，特別是一旦你需要文化和社會因素，令人煩惱地不是線性的。這真的讓每個人都感到困擾。它就像是，什麼都沒有，什麼都沒有，什麼都沒有，什麼都沒有，然後突然一切都來了。我們必須在默默無聞中努力建設基礎設施，直到它能夠支持人們想要使用它的方式。然後我們需要抓住閃電放入瓶中。

是的。謝謝，Debbie。我有一個問題。所以Shopify與許多可能不那麼懂技術或可能不理解AI或加密貨幣中發生的一切的商家和品牌合作。Shopify如何考慮向這些商家傳達信息，說嘿，這是未來，這些是你應該使用的東西？

是的，我認為人們實際上僱用我們是為了讓他們適應互聯網的現狀和他們如何購買我們。他們想繼續購買。像再次，我們在手機之前就開始了，所以像確保每個人的商店在那些日子都可以在手機上使用，響應式設計，諸如此類。

這極大地幫助了他們，因為他們的同行如果沒有這些，就像當資金轉移到小型設備時就開始表現越來越差。他們開始超越行業中的同行。所以像這是一個超級老且可能很蠢的例子。

但像我說的，需求必須上來，像商家提供，你不能僅僅通過提高供給方來解決這個問題，需求方需要上升。買家應該想要在區塊鏈上消費。現在這是巨大的美好。你有3%的空間可以利用，像信用卡費用很高，對吧？像有很多有趣的激勵系統可以做。

但我發現最令人驚奇的事情是，當我回到加密貨幣，更多地關注智能合約，以太坊時，我實際上認為即使是加密領域的從業者也低估了這一點作為一種才能，就是從來沒有一個領域有如此應用廣泛、分佈廣泛且高質量的博弈論思維，對吧？

像在這個社區中建立的結構和激勵系統的數量是巨大的，像在NFT領域做得非常非常好的藝術家，就是一個很好的例子。這是第一個 - 現在這就像 - 天啊，這是自贊助時代以來藝術界第一個商業模式，對吧？像這是一個巨大的突破，我們會捲土重來。

這種思維，這種質量的思維必須應用到我認為所有其他領域，以不同的方式，我們可以使用已經建立的基礎設施來做一些比返現信用卡更好的事情，用那額外的3%。現在它也需要適應現實世界，我們需要某種託管系統來處理退款，有真實的分配，需要 - 像不是所有東西都必須是無信任的，我們應該把信任中介帶入系統中。

像它是相當錢包，我認為這是個好名字，但在我的錢包裡 - 我不認為我的錢包裡有現金 - 都是卡，像是執照，像是駕照等等，對吧？像是證明我是 - 我說我是誰的證明，通過我們現在擁有的原語將信任中介帶入系統，說，是的，那個人就是他們說的那個人，是的，那個人可以收貨，像如果你在包裹上寫這個東西，聯邦快遞知道如何將這個解密成實際的目的地地址。

我們必須與行業一起建設這個，然後在某個時候，像我們就會有一個更好的商業環境，而且更 - 像它不是比使用信用卡稍微好一點，它實際上可以好10倍，人們自從COVID以來移動得更多了，對吧？像你有多少次收到包裹送到你已經不在的地址，像如果能讓地址成為可以在後台更新的指針那就太好了，諸如此類。

所以像與現實世界的實際基礎設施一起工作並在這些新系統上使其現代化，這樣所有想要接受的人都能獲得好處 - 像那些實際生活在現實世界而不是只在抽象中的人。我認為這是完全可行的，但天啊，我們必須降低費用，如果我們回到每筆交易50美元，這一切都不會發生。

我們還有時間再問一個問題。是的，就在前排，因為我先看到你了。

所以Shopify有一個非常成功的合作夥伴計劃，工程師們在建立主題和插件和應用程序。你能多談談啟動該系統的一些挑戰，然後隨著越來越多的人開始使用NFT和EVM的語言，這如何發展以實現更多的互操作性？

這絕對是，像你暗示的那樣，如果我們有這些基礎設施原語並且可以用代幣經濟來管理整個合作夥伴系統會有多酷，對吧？像這完全是真的。我真的希望有人能探索如何建立像Shopify生態系統這樣的系統，因為有很多像分享和很多，你知道，多錢包交易，我們都在後台用分類帳在做。

建立任何雙邊市場都很棘手。你必須克服雞和蛋的問題。這很棘手，但如果你設法做到了，之後它也真的真的能自我維持。我們有，你知道，最棒的事情之一是，我們有大約五個在Shopify上起步的客戶現在已經上市成為上市公司。

我們現在有一個在Shopify應用上建立的公司，像在Shopify應用上他們自己的私人公司Klaviyo。抱歉，上市公司Klaviyo現在非常非常成功，這太棒了。再次，這是你能做什麼的一個很好的例子，像公司估計為世界創造的價值是他們獲取價值的六倍，像，你知道，所謂條款中的開明自利是真實的。

而且有這麼多方式可以建立，像這麼多企業後來都適合轉變成平台。問題是每個人都試圖先建立一個平台，那真的真的真的很難。從人們已經在使用的工作軟件中提取平台要好得多。所以這幫助了我們，像人們已經在用zip文件交易主題，我就像，好吧，我們可以幫忙。而且人們已經在為自己在API上建立東西，為了，你知道，整合他們自己的ERP系統。

然後把這個發展到，你知道，你可以列出這個ERP連接器並建立它，像我們的SDK使它能夠在這麼多商店中使用。默認情況下，我們給了你一個權利，像我們暗示人們並幫助他們朝正確的方向發展。所有這些最終對社區來說都變得非常有價值。

我的意思是，這絕對是最酷的方面之一。但再次，這就是所有這一切的本質，你建立真正好的軟件，非常非常快速地解決實際問題。然後你在上面建立一個博弈論系統，在這個系統中，人們對想要建立某些東西的自私行為，為社區、為Shopify、為商家等帶來巨大的價值。

我的意思是，我覺得在Shopify上最複雜的思維在大多數方面與在以太坊和區塊鏈上建立的一些東西相比，在激勵系統的複雜性方面是相當業餘的初級水平，除了加密世界中的一切都如此專注於金融化和金融，以至於人們可能錯過了如果你更多地思考產品而不是金融產品可以做什麼。我認為希望下一波加密浪潮將更多地關注產品和解決人們的實際問題。

基於這個令人驚嘆的見解，請讓我們感謝Tobi。