---
layout: post
title: "IlyaSutskever:走向AGI的激動人心而又危險的旅程"
date: 2024-04-04
categories:[
'IlyaSutskever',
'2023',
'AI',
]
description:"Ilya Sutskever 在此演講中探討了通用人工智慧（AGI）令人興奮的前景與潛在的危險。他解釋了 AI 的基本原理，分享了個人投身 AI 的原因，並以醫療保健為例說明 AGI 的巨大變革潛力。同時，他也指出了 AGI 可能被濫用以及其自我改進特性帶來的挑戰。儘管如此，Sutskever 樂觀地認為，隨著 AI 能力的增強與普及，人們將意識到合作的必要性，共同努力確保 AGI 朝著有益的方向發展。"

toc: true #啟用目錄功能

---

<span class="original-link">原文連結：[IlyaSutskever:走向AGI的激動人心而又危險的旅程](https://www.youtube.com/watch?v=SEkGLj0bwAU&ab_channel=TED)</span>

**本次採訪為2023/11/21IlyaSutskever的演講**

你們都經歷了人工智慧的進步。有許多人可能已經與電腦對過話，而且它聽懂了你說什麼並對你做出回應。照目前的進步速度而言，不難想像，在未來的某個時點，我們的智慧型電腦會變得和我們一樣或更聰明。而且不難想像，當這種情況發生時，這樣的人工智慧的影響將變得非常、非常巨大。那麼，你或許會想：當科技如此有影響力時，會依舊安全嗎？

至此，我想引申出一種你們中的大多數還未曾注意到的力量，這著實給了我希望，我想我們會對結果滿意
。
## AI 的本質：數位大腦

那麼人工智慧，它是什麼，它是如何運作的？事實上，要解釋AI的工作原理很容易。

只需要一句話。人工智慧不過是大型電腦中的數位大腦。這就是人工智慧。每一個你所見過的有趣的人工智慧都是基於這個原理。幾十年來，科學家和工程師一直在研究這種數位大腦應該如何運作，應該如何建造和設計他們。現在，我覺得有趣的是人類智慧的所在就是我們的生物腦。人工智慧中智慧的所在是人工大腦，這是恰當的。此刻，我題外話一下，告訴你們我是如何步入人工智慧的。

### 投身 AI 的三重動機

有三股力量把我拉進去。第一個問題是，當我還是個大約五、六歲的孩子。我對自己的意識體驗，我就是我以及我正在經歷一些事情感到印象深刻。當我看東西時，我就能看見它們。就好像，隨著時間的推移，這種感覺消失了，但現在只要向你提一下，它就會回來。但是這樣的感覺……我是我，你是你。讓我覺得很奇怪，也幾乎很令人不安。因此，當我了解了人工智慧。我想，哇，如果我們能建造一台智慧型計算機，也許我們會學到一些關於我們自己、關於我們自己意識的東西。這是推動我走向AI的第一個動機。從某種意義上說，第二個動機更平淡無奇。我只是好奇智能是如何運作的。

當我還是個青少年，一個90年代末的少年時，我感覺到科學根本不知道智能是如何運作的。還有第三個原因，那就是當時我很清楚，如果人工智慧奏效，它將產生驚人的影響。現在，在人工智慧領域取得進展的可能性一點都不明顯，但是如果有可能在人工智慧領域取得進展，那將產生難以置信的影響。因此，這就是促使我走向AI的三個原因。這就是為什麼我認為人工智慧是一個值得我全力以赴的好領域。那麼，現在我們回到我們的人工智慧，也就是數位大腦。如今，這些數位大腦遠不如我們的生物腦聰明。當你與人工智慧聊天機器人交談時，你很快就會發現，它不能都回應。

你懂的，某種程度上，它只是片面地理解了。

但你可以清楚地意識到，它做不到的事情太多了，還有一些奇怪的差距。但我相信，這種情況是暫時的。隨著研究人員和工程師繼續研究人工智慧，這一天終將到來，生活在我們電腦中的數位大腦將變得和我們自己的生物大腦一樣好，甚至更好。

## 通用人工智慧 (AGI) 的定義

計算機將變得比我們更聰明。我們將這樣的人工智慧稱為“AGI”，即通用人工智慧。

當我們可以這樣說時，我們可以教人工智慧做任何事情，例如，我或他人能做的事情。因此，儘管今天AGI還不存在，但我們仍能察覺一旦AGI建成，其帶來的影響。顯而易見，這樣的AGI將對生活、人類活動和社會的各個領域產生巨大影響。我想簡要介紹一個案例研究。這是一個非常非常廣泛技術的一個狹義例子。我想舉的例子是醫療保健。你們中的許多人可能有嘗試去看醫生的經驗。有時候你需要等好幾個月，然後當你去看醫生時，你只有一小段，非常有限的時間與醫生共處。而且，醫生也是人，對所有這些、所有現存的醫學知識的了解有限。

最後，你會得到一份相當高昂的帳單。

（笑聲）好吧，如果你有一台智慧型計算機，一台打造為醫生的AGI，它將對所有醫學文獻有完整而詳盡的了解。它將擁有數十億小時的臨床經驗，隨時可用還非常便宜。當實現這一想法，我們將像看待16世紀的牙科一樣回顧當今的醫療保健。（笑聲）你知道，當他們用皮帶綁住人們然後進行這種演習時，今天的醫療保健就會變成這樣。

再強調一遍，這只是一個例子。這只是一個例子。AGI將對人類活動的每個領域產生巨大而令人難以置信的影響。

## AGI 的挑戰與風險

但是，當你看到如此之大的衝擊力時，你可能會想：“天哪，這項技術是不是太過強大了？”

事實上，對於AGI的每一積極應用，也會存在負面的應用。這項技術也將與我們習慣的技術不同，因為它將具有自我改進的能力。建立一個適用於下一代AGI的AGI是有可能的。我們與這種快速的技術進步最接近的類似之處是工業革命發生的時候，人類以及人類社會的物質條件，是非常非常恆定的。隨後是快速成長，快速發展。

有了AGI，類似這樣的事情可能會再次發生，但時間更短。此外，有人擔心AGI是否會變得非常非常強大，這是可能的，既然它是一個特工，也許它想成為搗蛋鬼。因此，這是這項前所未有的、尚未存在的技術中存在的問題。

事實上，你看看AGI所有積極的潛力以及AGI所有令人不安的可能性，你可能會說：“天哪，這一切都將走向何方？”我創建OpenAI的動機之一是，除了開發這項技術外，還要解決AGI帶來的問題，由我們帶來的棘手的問題和擔憂。

除了與政府合作並幫助他們了解即將發生的事情並為此做好準備外，我們也在做很多關於解決事物技術方面的研究，這樣人工智慧就永遠不會變成惡棍。這也是我正在研究的問題。但我認為，需要注意的是，因為人工智慧和通用人工智慧確實是經濟中唯一一個充滿熱情、大量投資的領域，人人都在為此奮鬥。

世界上有大量的實驗室在嘗試打造同樣的東西。即使OpenAI採取了我提到的這些理想步驟，其他公司和世界其他地區呢？這就是我想觀察存在力量的地方。

## 希望的曙光：合作的力量

觀察結果是這樣的：以一年前的世界為例，也就是最近的一年前。人們並沒有真正談論人工智慧，根本不是以同樣的方式。發生了什麼事？

我們都經歷過與計算機交談和被理解的感覺。電腦將變得真正聰明並最終比我們更聰明的想法正在變得越來越普遍。它曾經是一個小眾的想法，只有少數狂熱愛好者和業餘愛好者以及非常喜歡人工智慧的人有這種想法。

但是現在每個人都這麼想。隨著人工智慧不斷進步，隨著技術不斷進步，隨著越來越多的人看到人工智慧能做什麼以及它前進的方向，那麼人們就會清楚地看到人工智慧是多麼引人注目、多麼令人難以置信以及…AGI會變得幾乎是異想天開的，多少不安才是合適的。

我聲稱會發生的情況是，出於自身利益，人們將開始以前所未有的合作方式行事。這種情況現在已經發生了。舉一個具體的例子，你可以看到領先的AGI公司開始透過前沿模型論壇合作。

而且我們預計，互相競爭的公司將分享技術資訊來確保其人工智慧的安全。我們甚至可能會看到政府這樣做。再舉一個例子，在OpenAI，我們真正相信AGI會變得非常不同凡響。因此，我們賴以營運的想法之一，已經寫在我們的網站上長達五年之久。當科技發展到我們非常非常接近通用人工智慧、比人類更智慧的電腦時，如果其他公司遠遠領先於我們，那麼從某種意義上說，我們不會與他們競爭，而是幫助他們，加入他們的行列。

為什麼要這樣做？因為我們認為，我們懂得AGI將變得分外不同凡響。我的主張是，隨著每一代能力提高隨著人工智慧變得更好。隨著你們所有人體驗到人工智慧可以做什麼，負責人工智慧工作和通用人工智慧工作的人以及從事這些工作的人也會體驗到，這將改變我們看待人工智慧和通用人工智慧的方式，這將改變集體行為。

這就是為什麼儘管這項技術帶來了巨大的挑戰，但我仍對我們能克服這些挑戰充滿希望的重要原因。謝謝。